---
layout: post
title: '《资本论》卷一 第一章---商品'
date: 2020-04-23
author: James
color: rgb(255,210,32)
cover: '../2020/04/23/time.png'
tags: 资本论
---

# 第一篇 商品与货币

&#8195;&#8195;第一篇包含三章：**商品**、**交换过程**和**货币或商品流通**。在阅读时应当注意，虽然资本论是公认的经典书籍，但是也应当辩证地看待书中的观点，书中所述的观点或存在时代的局限性，应当结合当下国际社会环境进行相应的思考，不应一昧接受观点。



## 第一章 商品

### Ⅰ 商品的二因素 --- 使用价值与价值（价值实体与价值量）

```
资本主义生产方法支配者的社会财富表现为“庞大的商品堆积”，而以单个的商品为元素形态。
```

&#8195;&#8195;商品的效用使之拥有使用价值，该使用价值受商品性质的限制，与人类占有其效用时所必需的劳动量无关，这是商品的使用价值。与之相对应的另一个概念即是交换价值，表现为一种使用价值与另外一种使用价值相交换的量的关系或比例，此时尚无需引入货币的概念，以“关系或比例”即可在两种商品之间进行交换，而交换价值是**因时因地动态变化的**，是相对的。

```
· 一种商品的各种有效的交换价值表示一种等一物
· 交换价值一般指使某物的表现方式，某物含于其中但可与其区别
```

&#8195;&#8195;书中以1斤小麦=x斤铁为例，意图表明在不同的商品中，只要同时表现为交换价值时，在其中必定存在共通物。*如果价值相等，一种商品和其他商品是一样好的，价值相等的东西是没有差别的*（个人理解应该只是在表现为交换价值时）。马克思认为，上述所有拥有交换价值的商品都存在的共通物是**劳动**。在上述论证中，由于价值相等的东西是没有差别的，那么便剥去了商品的使用价值，所有的商品都可视为劳动生产物，是前文所述的**共通**的、**抽象**的、**同一**的人类劳动的产物。因此，商品的交换价值与实用价值之间的关系可以被完全替换为交换价值与人类劳动的关系。

&#8195;&#8195;接着便是高中政治课教授的内容了，即**社会平均劳动力**。商品的使用价值在于在生产该商品上付出的劳动量，该劳动量以全社会的平均劳动力使用的劳动时间进行衡量。张三用机器制造的鞋与李四用手制造的同样的鞋，在劳动量上是完全一致的，尽管李四付出的劳动时间更多。紧接着书中便用了不小的篇幅反复举例将这一观点表述的更具体，而我此处只想阐述我的观点。有关劳动力决定交换价值的观点颇为有趣，从小接触到的经济学中表示“供需关系”是影响价格的重要因素，而马克思将“供需关系”从劳动力的角度进行解释：

&#8195;&#8195;对于一件商品例如小麦，在丰年时一年收获了2吨小麦而在灾年时仅收获了1吨小麦，马克思将同样的劳动时间下产量的下降解释为劳动生产力的下降，而劳动生产力的下降意味着生产一种商品所必要的劳动时间上升，结晶于该商品得到劳动量增加，因此导致该商品的交换价值上升。这样的想法不禁让我直呼妙啊，而对于当今社会的许多商品也完全可以通过这样的方式进行解释，黄金之所以拥有高交换价值的原因是其产量低下，生产每单位黄金所必要的劳动量就理所应当的高，于是便反映在了黄金的高交换价值上。对于钻石这类明显“溢价”的商品，我虽然没有看到后面的章节，但也可以预料到这就是马克思抨击资本主义的地方，以资本而非劳动对商品进行定价。

```
最后，任一物，若不是有用物，必不能有价值。如果它是无用的，则其中所含的劳动也是无用的，这种劳动不算作劳动，故不形成价值。
```



### Ⅱ 在商品中表现的劳动的二重性

&#8195;&#8195;商品表现为二重性---使用价值与交换价值，而劳动也具有二重性，这里的二重性要从使用价值和商品价值的区别讲起。**当劳动作为同一抽象的人类劳动时则形成商品价值，当劳动作为具体的、有特定性质的有用劳动时则生产使用价值**。某种商品的使用价值可以满足一种特殊的欲望，这一商品由某种生产活动获得，由于这一劳动的产物具有实用价值，因此称之为有用劳动。两种不同的商品具有不同的使用价值，生产该商品所依赖的劳动也是性质不同的，上衣与麻布依赖裁缝劳动与纺织劳动，是两种性质不同的劳动因而体现了商品的使用价值。

```
社会分工是商品生产的存在条件，但是商品生产不是社会分工的存在条件。只有各自独立而不互相依赖的私人劳动的生产物，才被当作商品而互相对待。
```

&#8195;&#8195;在马克思看来，正是商品具有**不同性质**的使用价值，商品社会才会由于各个生产者为各自利益而独自进行的**性质不同**的有用劳动而发展出社会的分工。但是社会分工是结果而非原因，无论是否有专业的裁缝，上衣这一满足穿衣服需求的商品都拥有其使用价值。但是商品的使用价值并不只由劳动决定，而是自然物质与劳动的结合：

```
劳动是物质财富之父，土地是其母。        ---William Petty
```

&#8195;&#8195;而劳动二重性的另一方面则是商品价值。不同性质的商品例如上衣与麻布可以进行交换，而这样的交换正如上一小节中得出的结论，存在一个同一不变的量，那便是结晶于其中的人类劳动。**商品价值所表示的是单纯的人类劳动，是人类劳动的一般支出**。

&#8195;&#8195;上述二重性在原文中使用了大量的篇幅重复阐述论证，本质上还是从质与量两个方面考量价值，进而考量价值的载体---商品。但是除了劳动双重性这一概念外，本小节提出了社会分工这一问题，社会分工是由于劳动的质各有不同，不同商品对应不同**性质**的劳动，继而通过不同商品间同一的价值**量**进行交换而实现社会分工。需要说明的是，社会分工并不一定会导致商品社会，因为劳动的生产物成为商品的必要条件是需要进行交换，比如一个工厂内部**不同部门**生产的产物并不是商品。

&#8195;&#8195;除此之外，本小节又提及了生产力变动带来的影响，假设生产力从每天一件上衣提高到每天两件上衣时，这两件上衣的使用价值仍是生产力提高前的使用价值，但是两件上衣总体的价值量却等同于生产力提高前一件上衣的价值量。

​		

### Ⅲ 价值形态或交换价值

​		商品是以某一具体物质的使用价值存在于社会的，它们同时是使用对象和价值拥有者，因此**必须**有自然形态和价值形态的二重形态，这样才表现为商品。之后引入了商品的价值对象性（Wertgegenständlichkeit，为了打这个ä我还特意问了学德语的同学怎么搞，这词也忒长了），其中的对象性这一概念是源于马克思哲学，在[链接](http://www.szhgh.com/Article/opinion/zatan/201905/201326.html)中有详细的介绍，类似的，在本书中有关于商品的对象性则表示价值是与某一实物相关的。

​		同时，商品仅在表现为同一的社会单位（即人类劳动）时，才有价值对象性，而这对象性纯粹是社会性的，也只能表现在商品与商品的社会关系上。为此，本小节将会探寻商品共通的价值形态---**货币形态**的起源，探寻商品**价值关系**所包含的**价值表现**。



#### A 单纯的，单一的，或偶然的价值形态

```
X量商品A = Y量商品B 等价于 X量商品A值Y量商品B
```

##### 1. 价值表现的二级：相对价值形态与等价形态

​		在最开始的方程式中，商品B在等式右侧作为等价物，因此其表现在等价形态上，而商品A使用等价（物）进行表示，表现在相对价值形态上。相对价值形态和等价形态是辩证存在的，一种商品必须依赖另一种商品才能够获取其相对价值形态。每一次对商品的价值进行衡量，都会存在这两极的形态，并分配给方程的两端，如果此时衡量商品B的价值，则将方程两端对调，那么二者又分别表现在另外的形态上。



##### 2. 相对价值形态

###### a. 相对价值形态的内容

​		本小节讲的比较绕，主要为了说明商品的相对价值形态为什么会存在。考虑将最开始的方程式实例化为X量麻布=Y量上衣，在方程中等号存在的前提是麻布=上衣，即这两者是同性质的物品。但是显然，麻布在使用价值上和上衣是截然不同的两种商品，马克思认为使其相同的是价值（的性质），即在两者的价值关系上所包含的价值表现，接下来将会论证为什么在价值上是相同的。

​		在上衣和麻布之间存在的价值关系中，由于上衣作为等价物，因此将其当做价值的存在形式，即价值物，而麻布自身的价值性也因上衣而有了具体的表现。而将麻布和上衣的价值的性质视为相同，那么上衣所包含的劳动也应当等同于麻布所包含的劳动，而这劳动正是本书之前介绍的**人类劳动**，它们都是抽象的人类劳动的表现。

```
形成价值的劳动的这种性质，只有依不同种商品的等价表现才能表示出来。这样，不同种商品内含的不同种劳动，就实际被还原为它们的共通物，还原为抽象的人类劳动了。
```

​		至此，形成麻布价值的劳动的性质由此表现，但劳动是用于形成价值的，其本身并不是价值。为此，需要再让麻布表现为一种对象性，一种与麻布自身不同的、但是与其他一切商品共有的对象性，这样才能够将麻布的价值表现为人类劳动的**凝结**。

​		在麻布与上衣的价值关系中，上衣是当做表现价值的物品（等价物），而上衣的价值是人类劳动力在裁缝劳动上实际支出的，并将上衣表现为“价值的承担者”，因此被视为体化的价值，即价值体。上衣之所以能在与麻布的价值关系上表现价值，是因为在麻布看来，价值是采取上衣的形态，即上衣是价值体。商品麻布的价值是表现在商品上衣的物体上，在使用价值上二者不同，但是在价值上确实一样的（因为等价表示）。

​		于是，论证变得清晰起来。商品A在与当做价值体的B发生关系时，把使用价值B当做它价值表现的材料，而B是当做了人类劳动的体化物，也就是一种**与其他一切商品共有的对象性**。这样，凭借商品B的使用价值而表现的商品A的价值，便有相对价值形态了。

```
论证顺序：商品A=商品B <- 商品A与商品B同性质 <- 二者的价值同性质 <- 二者均由人类共同劳动凝结 + 等价物B由于劳动的体化而拥有价值
```



